# 插一句

从1w之后直到现在7w，就处于停滞状态。前几天做了一个一休发过来的反馈表单，填写后约两天，cnfeat陈素封在微信上问我为什么对课程评分较低，我做了一些解释，同时因为cnfeat和我对话的刚开始充满不友善而抱怨了一下。

第二天，黄珊给我电话，表示她也觉得cnfeat的问题不够友善、如果是她收到那些对话可能会更生气。然后我们讨论了一下关于课程的问题。我主要提了2点：

> - 课程精英化趋势严重，后进生基本被扔下不管了，课程似乎也没有设置相关review环节，因此进度落后之后，就非常难赶上，而『看文档』的三字真言，其实对初学者（起码是我自己）用处不大，因为问题往往出现在细节中，文档并未包含这些问题。
> - 以一个运营人的角度来看，课程的参与度基本可以由学员提出的问题量和课程的完成度来量化。目前问题量非常少，完成度更低，可以考虑降低提问门槛（简化提问规范，将提问轻量化如stackoverflow，而不是提个问题前要先写500字说明文），提高问题量，加强参与度。提问质量和提问数量，有一个暧昧的分界线，但以我的观察来看，对提问质量要求过于严格（以至于新手连提问都不敢、或者困难重重），等于扼杀了大量讨论，这就是现状。

在和黄珊的对话中，我提到大妈曾在1w的视频答疑中，拒绝回答我在issue上提出的问题。结果不小心提到的这件事引发了黄珊对我嘲讽。

我提的问题如下：[原文链接](https://github.com/OpenMindClub/OMOOC2py/issues/3)

黄珊后来在微信发给我的回复是这样：
> 我是课程运营人员，今年7月前，在学校里接触的都是感性的艺术设计。没有技术背景，编程水平相较你差很多（等同为0吧），Gitbook 的使用，也只是上周因为打算写学习自传，花了20分钟了解和配置 gitbook 和 github，使用gitbook 的时间远没有你多。
> 
> **这么初级的水平，刚才翻出你的这个问题，都会感到惊讶（当然“惊讶”只是个比喻性词汇，请知悉[偷笑]）……更别说一直希望升级大家思维的大妈看到这个问题的时候的心情了。**
> ……

黄珊在描述了半天她自己如何『初级』之后，表示作为一个『这么初级的水平』的人，看了我这个问题仍然感到很『惊讶』。**原来花了半天功夫描述她自己的学习经历，只是为了衬托我的蠢。**看来开智团队对于小白提出的问题，确实是有自上而下系统性的歧视。而我之前出于热心提的那些建议，已经变成了可有可无的八卦。（中间其实还有其他对话，但是基本是黄珊个人的工作感言，与本文无关，恕不提供。）

我的观点是：问题提的有毛病，就说毛病在哪里，这是就事论事的专业精神。这个问题，我确实是在按照大妈给出的提问格式写好后提交的，不能保证这个问题的质量，因为我初学。这是个很难理解的事情吗？由此引发教学方对学员的嘲笑，殊不可理喻。

不过后面还是会继续学习下去，并且要比以前刻苦很多，毕竟落下的课程太多。只是对于开智这样一个泛精英化的组织，我以为你们是自视太高了。已经能想象得到，开智的相关人员会怎样回复我，而在其回复中，很有可能会把他们自己撇干净，而我则成为一个神经质、懒惰、对他人负面反应过敏的网络刺头。

当然，如果开智还有一点自尊，就别在任何地方回复我，也别在任何地方做任何解释，真的，我毫不期待你们任何人的回复，特别是在连续两个联络我的人都做出了无理粗鲁的举动后。

引用前中共总书记胡耀邦的名言，『我老了，无所谓了』。我虽然尚未老，但也无所谓了。开智这样混下去，希望可以善终吧。

> 至于我是不是网络刺头，可以翻墙访问我的博客[Alien外星人](http://www.aliengu.com)
